---
title: 웹 프로그래밍 튜토리얼 | PoiemaWeb [&#35;1]
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-23 22:48:07 +0900
categories: [Review, Javascript]
tags: [javascript, html, css, es6, snippet, typescript]
---

책에 대한 리뷰를 쓰다가 든 생각이다.

'개발자들은 블로그에서 훨씬 더 많이 공부한다. 책은 한 번 샀다가 책꽂이에서 영영 헤어나오지 못하는 경우가 많다. 블로그는 몇 가지 글을 보다가 아니다 싶으면 뛰쳐나와서 다른 블로그로 들어가면 된다. 블로그는 책보다 가격도 저렴하고 책임져야 할 리스크도 매우 적다. 사람들은 좋은 프로그래밍 블로그에 대한 정보도 원할 것이다. 그렇다면 내가 애용했고 애용하고 있는 블로그들에 대해서 리뷰하는 것도 좋지 않을까.'

그래서 가끔 시간이 나면 내가 자주 들어가는 블로그들에 대한 포스팅을 진행하려고 한다. 그 첫번째 블로그는 poiemaweb.com이다.
 
<br>

예전에 리뷰했던 『Angular Essentials』의 리뷰는 "저자의 블로그에서 좋은 인상을 받은 적도 있었고"라는 글로 시작한다. 이웅모 씨가 쓴 책이었는데, 바로 이 분이 오늘 소개할 PoiemaWeb 블로그를 운영하고 계신 분이다. 가장 최근에는 패스트캠퍼스에서 강사로 계셨다(올해 소식은 모르겠다).

이 블로그의 장점이자 단점은 설명이 아주 자세하고 깊이가 있다는 것이다. 그래서 빠르게 HTML, CSS, Javascript를 거쳐 모듈이나 프레임워크들을 다루고 싶은 사람에게는 이것이 단점으로 다가온다. A-Z로 Javscript와 한 판 붙어보고 싶다는 사람이 있다면 그 사람에게는 큰 장점으로 다가올 것이다. 에러가 발생해 해당 개념을 다시 쌓고자 하는 사람에게도 무척이나 좋은 일일 것이다. 개인적으로는 자세한 설명이 마음에 들어서 2-3개월에 걸쳐 매일 블로그 내용을 필사하고 정리했다.

자바스크립트를 배우기 위해 그 역사를 알 필요가 있을까? 변수의 선언을 배우자마자 호이스팅, var 키워드의 문제점에 대해 알 필요가 있을까? 처음 배우는 사람이 클로저의 개념에 대해 알아야할 필요가 있을까? strict mode를 몰라도 코딩을 할 수 있지 않을까? 이 물음들에 정답은 없다고 생각한다. 단지 독자는 자신이 원하는 목표를 염두에 둔 채로 이런 질문들을 마주할 필요가 있다. 그러면 나에게 이 블로그가 맞는지에 대한 답이 나올 것이다. 나는 초심자에 가까웠지만 내용들을 깊이 있고 정확하게 배우는 것이 중요하다고 생각했고, 그 때문에 손목 통증을 이겨가며 2-3개월 간 필사/정리했다. 블로그가 도움이 되었냐고 하면 크게 도움이 되었다고 말하겠다.

이 블로그는 HTML5, CSS3, BootStrap, Sass, Javascript, ECMAScript6(ES6), jQuery, Snippet, Node.js, Express, MongoDB, TypeScript, Angular, Tools로 구성되어 있다. HTML5, CSS3, Javascript, ECMAScript6, Snippet, TypeScript 정도는 이 블로그 내용들만으로도 충분하다고 느꼈다(물론 TypeScript는 내가 깊이있게 다뤄본 적이 없고 Angular를 다룰 때 문법을 썼던 정도라 확실하지는 않다). 나머지 스택들은 맛만 보는 느낌이다. 블로그에 Angular 내용이 많이 있지만 동저자가 쓴 책 『Angular Essentials』의 극히 일부분만 업로드 되어있는 정도라서 책을 참고하는 편이 Angular 공부에 훨씬 낫다.

아쉽게도(나에게는 좋았지만) 저자의 동영상 강의는 블로그에서 제공되지 않는다. 블로그에 나오는 예시들은 개념을 잡고 가는 정도의 간단한 예시들 위주로 구성되어 있다. 개념을 알고 있는 상태에서 프로젝트를 해보고 싶다면 영상 강의나 책을 찾아보는 것이 나을 것이다. 내가 봤던 책들 중에는 『웹 사이트 따라 만들기』, 『모던 웹을 위한 Node.js 프로그래밍』, 『반응형 웹 만들기』의 프로젝트들이 그리 어렵지 않고 괜찮았으며 에러도 적었다. 『Node.js, MongoDB and Angular Web Development』(영어책 아니다)에도 프로젝트들이 있었지만 코드의 버전 호환 문제 때문에 지치기가 쉽다는 단점이 있다.

### (2020. 8. 12. 15:21)에 작성했던 글입니다.

원글 : [https://javascript-a.tistory.com/24](https://javascript-a.tistory.com/24)