---
title: 데이터 프라이버시 (니혼게이자이신문 데이터경제취재반) &#35;18
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-23 22:39:44 +0900
categories: [Review, Tech-Philosophy]
tags: [tech-philosophy, data, privacy, companies, web, economy]
---

## 기술이 가지고 오는 변화들

20년 전 쯤을 생각해보면 친구들에게 연락하기 위해 친구들의 부모님과 통화하는 것은 반강제적인 의무였다. 전화라고는 집전화밖에 없었기 때문에 친구에게 연락을 하기 위해 집으로 전화를 걸어야했고, 보통 집에 계시는 부모님들이 전화를 받기 일쑤였다. 그래서 전화를 하기 전에 공손한 말투를 머리 속에 장착하는 시간이 필요했고, 친한 친구들 집전화번호는 외우고 다녔다. 하지만 시간이 지나고 삐삐, 휴대전화, 스마트폰이 차례로 등장했다. 집전화는 점점 추억 속 물건이 되어갔다. 내 기억에 남아 있는 집전화번호는 20년도 더 전에 외웠던 친구들 집전화뿐이다. 우리집은 몇 년 전 집전화를 없앴다.

기술이 바꾸는 것은 풍경만이 아니다. 이를테면 '약속'에 대해서 생각해보자. 집전화 시절, 우리가 서로 소통할 수 있을 때는 만난 그 순간뿐이었기에 약속을 지키는 것은 매우 중요했다. 약속에 먼저 도착했더라도 30분 정도는 기다렸다. 혹시나 약속 상대방에게 일이 생겨서 늦는 것일 수도 있었기 때문이다. 하지만 삐삐가 나오고 이것이 휴대전화-스마트폰을 거치면서 통신이 사람과 일체화가 되자 약속 30분 전 약속 시간을 조금 미루는 것은 별 것 아닌 일이 되었다. 상대방이 약속에 늦으면 전화를 하거나 카톡을 한다. 약속의 무게감은 가벼워졌고 유동적인 것이 되었다.

'안부'도 많이 변했다. 몇 년 전 아프리카에서 납치되었다가 구출된 한국인 여행객이 있었다. 당시 한국 언론에서 크게 보도되면서 사람들은 위험한 곳에 간 여행객과 함께 그 가족들의 무책임함을 비난했다. 카톡도 되고 영상통화도 되는 마당에 위험한 곳에 가는 그 사람을 어째서 말리지 않았냐는 것이었다(평소에도 가족간에 연락이 뜸했다는 것이 밝혀지면서 사람들의 비난은 수그러들었던 것으로 기억한다). 내 친구들도 여럿 유학을 갔었지만 연락이 끊어졌던 사람은 없었다. 친구와 나는 카톡으로, 카톡 영상통화로 서로 연락을 했다. 요즘은 아이들의 핸드폰을 통해 아이들이 어디에 있는지 위치추적하는 앱도 생겼다. 이제는 지인이 어디로 가든 우리는 그 사람을 주시할 수 있다. '안부'는 예전처럼 안부를 전하는 정도에 그쳐선 안 된다. 위험한 곳에 가거나, GPS가 비정상적으로 움직이거나, 하루라도 카톡이 안 되면 '안부'를 묻고, 통제해야 한다. 통신 기술의 변화가 가져온 것은 이 외에도 수없이 많다.

전화가 발전하던 비슷한 시기 웹 기술도 비약적으로 진보해왔다. 천리안, 나우누리, 하이텔, 유니텔과 같은 서비스 업체들이 등장했다. 그리 오래 지나지 않아 모뎀을 이용한 업체들이 도태되고 웹 기술이 그 자리를 꿰찼다. 웹 기술은 편리했고 UI/UX 개선에 따라 접근성이 높아짐에 따라 웹 기술에 대한 수요도 급증했다. 기업들도 엄청난 수요를 눈치채고 웹 시장으로 자신들의 무대를 옮겼다. 이제 인터넷 없이 사는 사람은 거의 없다. 그리고 전화와 마찬가지로 웹 기술도 자신을 이용하는 사람들과 그 주변을 바꿔놓기 시작했다.

<br>

## 웹 기술이 불러온 변화 1. 내가 입력한 데이터는 누구의 것인가?

### - 멋대로 팔리는 나의 데이터

이 책의 첫 장에서 다루고 있는 리쿠나비 사건은 간단히 요약하자면 이런 것이다. 리쿠나비라는 취업 정보 사이트는 회원들의 열람 이력을 바탕으로 각 회원의 퇴사율 예측 데이터를 만들어 일부 기업에 판매했다. 이것이 언론에 알려지자 해당 사이트는 이미 회원들에게 동의를 받은 사안이라고 말했다. 하지만 동의서의 내용이 모호하여 유효한 동의가 아니었다는 평이 지배적이었고, 개인정보 차원뿐 아니라 인권의 문제라는 이야기도 나왔다. 취준생들과 대학은 분노했다. 정부마저 피해자들의 편에 섰고 리쿠나비는 사과했다. 리쿠나비의 데이터를 이용한 기업들도 하나둘씩 자백했다(기업들은 그 데이터를 전혀 활용하지 않았다고 했다).

이 사건은 리쿠나비의 문제로만 끝나는 것이 아니라는 의견도 나왔다. 이런 행태는 업계 전반적인 분위기에도 문제가 있다는 것이다. 이 책에 의하면 방대한 데이터를 모아 만든 사업으로 GAFA(데이터 업계에서 거대기업으로 활동하고 있는 Google, Apple, Facebook, Amazon의 앞글자를 땄다)는 조 단위의 이익을 벌어들이고 있다고 한다. 그 데이터는 대부분 GAFA를 이용하는 사용자들로부터 나온 것이다. 이것을 재주는 곰이 부리고 돈은 다른 사람이 챙기는 구조로 봐야할까? 혹은 편의를 위해 이 정도쯤은 감수해야 하는 것일까?

### 되돌릴 수 없는 나의 데이터

웹에서 나의 데이터는 부유한다. 내 사진을 웹에 올린다고 생각해보자. 대부분의 사이트에서 내 사진은 우클릭만으로도 다운로드가 가능하다. 우클릭이 불가능하다고 해도 어떤 사람이 내 사진을 꼭 소유해야겠다고 한다면 캡처 프로그램을 사용할 수도 있다. 캡처 프로그램까지 막았다고 하더라도 핸드폰으로 내가 올린 사진을 찍는 것까지 막을 수는 없을 것이다.

옛날에는 내 것이라고 하면 유형으로 존재했기 때문에 손에 넣는 것부터가 어려웠고, 그걸 가공하는 것은 내 허락이 없이 이뤄진다면 아주 무례한 것이었다. 하지만 웹 시대가 열리면서 내가 업로드한 데이터는 무형으로 존재하게 되었고, 서비스 업체 데이터베이스에 혹은 나의 게시물을 발견한 또 다른 사용자의 하드웨어에 담기는 것이 너무나 쉬운 일이 되었다. 업로드 다운로드 기술이 발전하면서 한 번 웹 상에 올라간 내 데이터는 크롤러나 업로더들에 의해서 쉽게 유포되는 구조를 가지게 되었다.

이는 평소에 큰 문제로 다가오지 않는다. 사실 내 데이터가 어디에서 어떻게 돌아다니든 그게 나에게 큰 영향을 주는 경우는 많지 않기 때문이다. 하지만 만일 내가 그 원본 파일을 지우고 싶어지거나 딥 페이크 기술로 인해 합성/유포되는 것을 알게 되었을 때 문제는 심각해질 수 있다. 심지어 딥 페이크 기술을 통해 나의 평범한 정보도 기괴한 정보들과 합성되어 나의 불쾌감/수치심을 유발할 수 있다. 그렇다면 나는 웹에 내 정보들을 항상 두려움에 떨면서 올려야 하는 것일까? 혹은 대수롭지 않은 일로 웃어 넘길 수 있는 강심장(혹은 이상심장)을 가져야 하는 것일까? 유포되었을 때 나에게 너무나도 큰 영향을 끼칠 수 있는 데이터 앞에서도 웃을 수 있는 강심장은 과연 존재하기나 할 수 있는가?

### 너무나도 다른 해석들

이렇듯 거대 자본들이 눈독들이고 동시에 사용자에게 소중한 존재인 데이터의 주도권은 누구에게 있을까? 이에 대한 답변은 지역별로 다르다. www 서비스를 만든 버너스 리는 자신의 정보를 지키면서 웹을 사용할 수 있는 소프트웨어인 '솔리드Solid'를 개발했다. 사용자는 소프트웨어 내부에 있는 개인 전용 저장소에 자신의 개인정보를 보존한다. 사용자는 이런 개인정보들을 외부에 제공할지 스스로 결정하게 된다. 독일에서도 2년 전부터 베리미'Verimi'(Verify me의 약자다)라는 서비스가 개시되었다. 독일 대표 10개 기업이 사용자들의 데이터를 모으고 사용자는 모인 개인정보를 제공할지 말지 스스로 결정하게 된다. 이런 서비스들은 데이터 제공자가 주도권을 가지고 자신의 데이터를 제공할 수 있어야 한다고 입을 모은다.

이런 회사들이 유럽에 존재하는 것(Solid는 영국에서 시작되었다)은 EU의 발자취와 무관하지 않다. EU는 2016년 선도적으로 GDPR(유럽일반개인정보보호법General Data Protection Regulation)을 제정했다. 이 법에서는 정보 주체가 가지는 권리로 정보를 제공받을 권리, 정보를 열람할 권리, 정보를 정정할 권리, 정보 처리를 제한할 권리, 정보 이동에 관한 권리, 정보 처리에 반대할 권리와 더불어 정보 삭제에 대한 권리를 명시했다. EU는 데이터에 대한 주도권이 사용자에게 있다고 말하며 기업들은 이를 존중해야 한다고 말한다.

반면 중국은 국가 주도 하에 국민들의 데이터를 모아 다양한 서비스를 제공한다. 10억 명 이상이 신분증과 휴대전화 그리고 계좌 번호가 연동된 앱을 사용한다. 이 앱이 있어야 택시를 잡을 수가 있어 외국인은 택시를 잡기 위해 30분 이상 기다려야할 수도 있다. 벌금 납부에 대한 통지도 소셜 미디어를 통해 이루어진다. 주변에 채무자가 거주하는지 아닌지, 있다면 그 살의 주소와 이름, 채무액이 얼마인지 알 수도 있다. 중국에서는 2015년 기업 간에 데이터 거래가 가능한 빅데이터 거래소가 만들어졌다.

기사들을 보았을 때 GAFA 그리고 중국은 데이터를 최대한 활용해서 자신들의 패권 혹은 서비스 개선을 이루고자 하는 것 같아보였다. EU는 사용자의 프라이버시에 대한 존중을 위해 더 노력하는 모습이었다. 한국은 어디쯤에 있을까? 개인적으로 한국은 중국 쪽에 좀 더 가까워보인다. 최근 민변에서 코로나 때 정부가 마음대로 사용자의 개인정보에 접근한 것이 위법이라고 소송을 했는데, 대부분의 댓글이 "그러면 너는 코로나 걸려서 죽기를 택할 것이냐"는 것이었다. 반면 우리나라에서는 조롱의 대상이었지만 코로나 초창기 유럽의 많은 국가들에서 코로나 방지를 위해 개인정보에 접근하는 정책에 회의적이었다.

코로나는 국가적 재난 상황이었기 때문에 어쩔 수 없다는 의견이 있을 수도 있다(코로나 대응에 있어 한국이 놀라운 결과를 보여주고 있기도 하다). 그래서 최근에 개정이 이루어진 데이터 3법과 4대 빅이슈에 대해서 살펴보았다. 데이터 3법에 따르면 일정 조건을 충족시키면 수집한 개인정보를 본인의 동의 없이도 추가 이용/제공이 가능하다. 4대 빅이슈로 선정된 공유경제, 의료/바이오, 빅데이터/AI, 드론/자율주행차 분야는 선허용-후규제 방식을 도입해 규제를 '혁신'하고자 한다. 이 때문에 올해 도입되고 있는 한국의 법들은 사용자 권리의 관점에서 GDPR은 커녕 CCPA(California Consumer Privacy Act캘리포니아 소비자 프라이버시 보호법)에도 못미친다는 평가를 받고 있다. 이 두 법은 한국의 거대 양당이 큰 의견 충돌을 보이지 않는 지점이다.

이처럼 어디가 맞다는 결론은 내리기가 어려운 상황이다. 유럽의 입장과 중국의 입장 사이에서 수많은 의견들이 난무한다. 사안마다 다른 해석이 나올 수도 있다. 한국에서도 코로나 방지를 위해 개인정보 이용과 사익을 위한 개인정보 이용에 대한 의견은 같은 개인정보라고 하더라도 다른 입장이 나올 수 있다. 과연 중국처럼 모든 것을 데이터로 연결하고 사물인터넷(IoT)과 연동시키고 제한 없는 빅데이터를 구축해 빠르게 이윤을 창출하는 것이 시대에 맞는 판단일까? 혹은 유럽처럼 사용자 권리를 정립하고 이에 맞춘 서비스를 단계적으로 개발해가는 것이 시대에 맞는 판단일까? 아니 그 전에, 우리는 사용자로써 웹을 어떻게 사용해야 할까? 나는 나의 데이터를 어떻게 관리하고 싶은가?

<br>

이 외에도 사람이 데이터화/수량화된다는 것의 의미에 대해서 쓰고자 했으나, 데이터의 주체에 관해서조차 너무 길어졌다. 다음을 기약하자.

"거의 모든 인터넷의 역사"를 읽으면서부터 우리가 기술 사용에는 너무나 잘 적응한 반면 그 기술들이 바꿔놓은 풍경에는 무지하다는 것을 깨닫기 시작했다. 이 책("데이터 프라이버시")도 웹 기술과 데이터의 변화가 불러온 풍경을 사건/기사 형식으로 제시한다. 리쿠나비 사건에 대한 내용은 심도가 있고 나머지 내용들은 생각해볼만한 기사들을 묶어놓은 구성을 가지고 있다. 개인적으로는 적은 주제를 리쿠나비 사건만큼 자세히 다루기를 기대했었어서 아쉬움이 있었다. 오랜 기간 조금씩 웹과 데이터에 대해서 짧게 생각해보고 싶은 책을 원하는 사람에게는 좋은 선택이 될 것이다.

### (2020. 8. 10. 17:38)에 작성했던 글입니다.

원글 : [https://javascript-a.tistory.com/21](https://javascript-a.tistory.com/21)