---
title: 기계는 어떻게 생각하는가? (숀 게리시) &#35;22
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-23 22:57:51 +0900
categories: [Review, Machine-Learning]
tags: [machine-learning, ai, history, deep-learning, reinforcement-learning]
---

스터디 모임에서 두 번째로 읽게 된 책이다. 추천평에는 "비전문가도 쉽게 이해할 수 있도록"이라고 쓰여 있었고, YES24 회원 리뷰는 6개 모두 10점 만점에 리뷰들에는 "입문서" "쉬운설명"과 같은 키워드들이 보였다. 친구와 함께 서점에 가서 다른 후보군 책들을 물색하면서 이 책도 살펴보고자 했는데, 주변에 있었던 4개의 큰 서점들에 하나같이 책 재고가 없었다. 심지어 인터넷에 재고가 있다고 해서 가보면 없었다. 다른 마땅한 책도 없고 해서 우리는 이 책을 인터넷으로 주문해 읽기 시작했다.

결론부터 말하자면, "쉽다"는 형용사는 적합하지 않다. 책의 문제냐고 한다면 아니라고 말하겠다. 책이 다루고 있는 분야의 문제다. AI를 다루는데 DQN, CNN, RNN을 배우지 않고 무슨 이야기를 할 수 있을까? 저자는 이런 기초적이고 중요한 내용들을 수식 없이 말로 풀어서 설명하고자 했다. 최대한 추상적이고 개괄적인 측면에서 이론들을 바라보았다. 그래서 결론을 다시 말하자면, "쉽다"는 형용사는 적합하다. 스터디를 준비하면서 관련 내용들을 찾다가 깨달았다. 아, 저자가 정말 열심히 풀어서 설명하고자 했구나. 그런 의미에서 "입문서"라는 단어는 손색이 없었다.

AI를 둘러싼 이론들은 굵직굵직한 사건들을 타고가며 등장한다. 이게 이 책의 가장 큰 장점인 것 같다. 딱딱하게 CNN, RNN과 같은 이론만 배우고 끝이 아니다. 오히려 시작은 역사다. 어떤 흐름을 타고 오면서 개발자들이 이런 상상을 해보았고, 저런 시도를 해보면서 발전해온 것이 각각의 기술이라는 것을 알려준다. 그래서 이야기는 18세기 오토마타부터 시작된다.

사실은 여기에 나온 DARPA 챌린지, 넷플릭스 프라이즈, 아타리 게임, 컴퓨터의 이미지 인식/생성, <제퍼디!> 쇼, 체스, 바둑, 스타크래프트 등과 같은 이야기들만 골라 읽더라도 한 편의 재미있는 책이자 훨씬 더 대중적인 서적이 될 것 같다. 저자는 탁월한 이야기꾼이어서 각각의 이야기들이 한 편의 영화 같이 서술되어 있다.

하지만, 수학과 거리가 있는 사람에게는 추천하기가 망설여진다. 책을 보다보면 "이게 왜 이렇지?"하는 내용들이 나온다. 비전공자(나도 비전공자다)라면 되게 자주 그런 내용들과 맞닥뜨린다. 내용을 찾아보면 어김없이 수식이 등장한다. 그 수식들을 이해하기 위해서 때로는 행렬의 연산에 대한 개념이 필요했고, 때로는 편미분의 개념이 필요했고, 항상 수식에 대한 공포가 부재해야 했다. 새로운 기법을 이해해야하기도 했다. 내용에 관련된 수식들을 이해하고 책의 내용을 다시 살펴보면 비로소 한 챕터의 내용이 몇 가지 수식을 둘러싼 역사, 개념, 특성, 결과들로 통합되어 보였다.

어쨌든, 흠잡을 데 없는 이 입문서 덕분에 AI 분야의 역사와 다양한 이론들에 대해서 배우는 좋은 시간을 보냈다. 나는 "아직도 AI는 인간에 근접하지 못했다"는 말을 이해하고 싶다. 이것이 내가 딥러닝 분야, AI 분야 공부에 있어서 스스로 세운 목표다. 이번 책만으로 이 말을 완전히 이해하진 못했다. 책 내에서 저자는 수없이 이런 내용(아직도 기계는 프로그래밍 된 대로 출력할 뿐이다, 블랙박스의 문제는 있으나 단순한 출력장치일 뿐이다 등)을 강조하고 나도 이를 여실히 느꼈다. 하지만 이를 내 스스로 체화하고 남들에게 AI 분야를 설명하려면 좀 멀었다는 생각이다. 그러려면 대학교 전공 서적이나 관련 강의들을 보며 수학 공부도 해야할 것 같다. 동 출판사에서 낸 『Do it 딥러닝 입문』과 같은 책을 찾아봐도 좋을 수 있다.

마지막으로, 번역자를 꼭 칭찬하고 싶다. 번역된 기술서적들을 보다보면 종종 끔찍한 번역들이 등장해 책 자체를 평가하기 어렵게 만들곤 한다. 가독성이 너무 떨어져서 원 저자가 이렇게 썼던 것인지, 번역가가 미숙해서 이런 일이 발생했는지 판단하기가 어려워진다. 그런데 이 책은 기술서적이면서 동시에 다양한 이야기까지 등장한다. 그럼에도 불구하고 400여 쪽을 읽어가면서 한 번도 '번역이 이상한 것 같은데?'하는 생각을 가져볼 기회가 없었다. 엄청난 노력이 들어갔을 것이다. 옮긴이에 말에 보면 번역 가이드까지 만들어보았다고 한다(성과는 미진했지만 말이다).

아, 출판사 칭찬도 빼놓고 싶지 않다. 이지스 퍼블리싱은 Do it 시리즈만으로도 칭찬받을만한 회사라는 생각을 하고 있었는데(내가 읽은 책들 중에는 『웹 사이트 따라 만들기』와 『반응형 웹 만들기』가 있다. 관련 리뷰는 각 글을 참조), 이런 양질의 서적을 좋은 번역과 함께 제공했다는 것이 놀랍다.

### (2020. 9. 13. 11:39)에 작성했던 글입니다.

원글 : [https://javascript-a.tistory.com/27](https://javascript-a.tistory.com/27)