---
title: 반응형 웹 만들기 (김운아) &#35;19
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-23 22:43:03 +0900
categories: [Review, Javascript]
tags: [javascript, web, responsive-web, css, html, examples]
---

지금 다시 생각해보면 내가 혼자 했던 첫 프로젝트는 말 그대로 엉망이었다. 디자인 없이 접근하다보니 CSS와 HTML을 만지는 와중에 디자인을 고민하기 시작했다. 디자인을 고민하다보니 내가 웹사이트의 컨셉 하나 없이 공사를 시작했다는 것을 깨달았다. 만들고자 했던 라우팅 페이지들은 그냥 있을법한 것들을 넣었다보니 컨셉을 잡으면서 날려버리는 일이 생겼다. rem과 %로 구현했던 페이지들은 막상 돌려보니 px가 낫겠다 싶어서 rem과 %를 모두 px로 바꿨다. 사용하던 프레임워크와 서버를 연결하는 방법이 그냥 http 모듈이나 express를 통해 서버를 연결하는 것과 다를 것이라고 생각하지 못했다. 관리자 페이지를 따로 node.js로 구현했다. 처음에는 반응형에 대한 생각 하나도 없이 디자인을 시작했다보니 뒤늦게 반응형으로 구현하면서 디자인 해야할 양이 3배로 늘어났다. 결국 각 디바이스별 특성에 맞는 페이지를 만들기보다는 어쨌든 반응형이긴 한 페이지가 나왔다.

그뒤에 공부했던 과정들은 다 이 당시 첫 프로젝트에서 느낀 나 자신의 부족함으로부터 출발했다. 이 책은 그 중에서 반응형 디자인 기법에 대한 부족함을 느끼고 구매하게 된 책이다. 개인적으로 스마트폰이 몸의 일부분이 되면서 웹사이트를 반응형으로 제작하는 것은 필수불가결한 일이 되지 않았나 생각한다. 인터넷에 반응형 기법들에 대한 단편적이고 좋은 글들은 많았지만 이를 한꺼번에 훑어보고 싶었다. 플렉서블 박스를 비롯해서 가변 그리드, 미디어 쿼리 등등 책에 나오는 모든 기술을 다뤄봤던 적이 있어서 책이 지루하진 않을까 걱정이었지만 책이 쉬우면 빨리 보자는 생각이었다.

만 이틀동안 코딩을 해서 책을 끝냈다. 일단 이 책이 가진 장점은 코딩에 대한 설명이 자세하다는 것이다. 예제 코드 거의 전부에 주석이 달려있다. 초심자가 코드를 이해하는 데에 있어서 '어느 정도' 도움을 받을 수 있을 것이라는 생각이 든다. 그리고 약간의 경험이 있는 실무자에게도 '알아두면 좋아요!' 박스는 유용할 것 같다. 나에게는 폴백 기법, 카운터 속성이 처음 보는 것들이었고, iframe 태그에 대한 내용, max-width와 반응형 웹의 관계에 대한 내용이 꽤나 흥미로웠다.

실무에 경험이 있고 활용 기술에 대한 습득이 이미 되어있는 사람이라면 스페셜 부분만 보고 넘어가도 무방할 것 같다는 생각이 든다. 스페셜 파트에는 '반응형 웹사이트 테스트 하는 방법', '하위 브라우저에 대응하는 다양한 방법', '고해상도 기기의 이미지에 대응하는 방법'이 간략하게 나와있는데, 개인적으로는 가장 알차게 본 부분이었다.

다만 책에서 코드를 뭉텅이로 던져주는 느낌이 든다는 점이 아쉬웠다. 보통 코딩을 할 때 에러를 빨리 발견하기 위해서 코드를 하나하나 차근차근 써내려가며 최대한 자주 상태를 확인한다. 나 같은 경우는 최대한 얼개를 빨리 만들기 위해서 전체 html 요소들의 크기와 위치를 아웃라인에 맞춰 구현하고 나머지 css를 구현하는 편이다. 그래야 오류가 나도 눈에 확 들어오기 때문이다. 이전에 봤던 같은 출판사 책 『웹 사이트 따라 만들기』에서는 한 step 한 step을 밟을 때마다 현재까지 코드를 구현했을 때 나타나는 화면을 첨부해줬었다.

이 책도 실무 경험이 비교적 적은 초심자를 위한 책이라 생각이 들기 때문에 실습 부분의 내용을 좀 줄이더라도(서브 페이지 구현 양을 줄인다던지) 눈에 들어오는 그림들을 많이 써서 실습의 내용을 차근차근 따라갈 수 있게 하는 편이 낫지 않았나 싶다. 초심자들은 코드를 따라 쓰면서 본인이 지금 맞게 하고있는지 확신을 가지기가 쉽지 않을 것 같다. html을 한꺼번에 던져주고, css를 한꺼번에 던져주는 식이고 단계별 시안이 나와있지 않다. 최종 페이지가 구현되기 전까지 불안정하고 불편한 모습의 홈페이지를 마주하게 된다. HTML이나 CSS를 많이 다뤄보지 않았다면 내가 만들고 있는 코드의 하위요소가 아직 구현이 덜 되어서 꼬인 것인지, 내가 쓴 코드에 에러가 있어서 꼬인 것인지 알기가 쉽지 않을 수 있다.

이런 요소들로 인해 완전히 초심자를 위한 것도, 그렇다고 완전히 실무자를 위한 것도 아닌 책이 된 것 같아 아쉽다는 느낌이 든다. 저자가 설명해둔 tip이나 내용들을 보면 저자의 실력이 부족해서 발생한 일은 아닌 것 같아서 더 아쉬웠다. 그래도 오해할까봐 덧붙이자면 나 개인적으로는 충분히 만족스러웠다. 반응형 웹 기술에 대해서 전반적으로 훑으면서 배우는 게 있으면 더 좋겠다는 마음으로 집어든 책이었는데, 실제로 그 목표를 충분히 달성했기 때문이다. 특히나 실습 부분이 with 플렉서블 박스와 without 플렉서블 박스로 구분되어 있어서 아주 좋았다. 어쩌면 저자가 겨냥한 독자가 나 정도 레벨의 개발자였는지도 모를 일이다 :)

<br>

P.S. 참고로 책에서는 호스팅 서버와 FTP 프로그램을 준비하라고 되어있지만, 나는 VSCode의 Extension인 Live Server와 사파리/크롬 개발자도구를 통해 서비스를 배포하지 않고 예제를 따라갈 수 있었다. 만일 실습을 위해 호스팅 서버나 FTP 프로그램을 준비하고 싶지 않다면 나처럼 Live Server와 사파리/크롬 개발자도구 내 반응형 페이지 보기를 통해 실습을 진행해도 전혀 무리가 없다. Live Server는 다루기 쉽고 관련 블로그 자료들이 많을 것이다. 사파리/크롬 개발자도구에 있는 반응형 페이지 보기에 관한 설명은 책 스페셜 파트에도 수록되어 있다.

### (2020. 8. 10. 20:59)에 작성했던 글입니다.

원글 : [https://javascript-a.tistory.com/22](https://javascript-a.tistory.com/22)