---
title: 거의 모든 인터넷의 역사 (정지훈) &#35;15
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-23 22:28:23 +0900
categories: [Review, Web]
tags: [web, history, tech-philosophy, internet, companies, www]
---

오픈소스. 처음에 오픈소스라는 것을 마주하고 나는 이해가 가지 않았다. 그들은 왜 애써 만들어놓은 코드를 공개해서 모두가 함께 만들어가고자 하는 것일까? 코드의 귀재라고 하더라도 코드를 짜는 것은 시간이 들어가고, 시간을 할애하려면 코드로 돈이 되거나 애초에 돈이 많아야 할텐데, 오픈소스는 수익 창출 구조가 어떤 형태일까? 오픈소스를 만든 사람들은 그거로 포트폴리오를 삼아 회사에 지원하는 걸까? 그리고 자발적으로 오픈소스에 참여하는 사람들은 또 뭘까?

하지만 책을 읽으면서 이 질문은 인터넷 그 자체에부터 했어야 한다는 생각이 들었다. 만일 당신이 지금 윈도우10을 쓰고 있다면, 당신은 어떤 방식으로든 윈도우10을 개발한 마이크로소프트사가 가지는 저작권에 대가를 지불하고 사용하고 있을 것이다. 주문할 때부터 컴퓨터에 윈도우10을 내장시켜서 돈을 지불했든, 친구가 만든 크랙을 가지고 언제 막힐지 모른다는 두려움에 떨며 사용하든, 인증을 건너뛰고 업데이트를 포기하며 운영체제를 돌리든, 이벤트를 기다려 정품 인증키를 얻었든 어쨌든 그들의 저작권을 인정하고 대가를 지불하고 있다.

하지만 인터넷을 그렇지 않다. 어떤 브라우저를 사용하는가는 다르겠지만, 인터넷 혹은 www서비스 자체는 네트워크에 대한 비용(LAN선 혹은 wifi)만 지불하면 누구나 사용이 가능하다. 인터넷 혹은 www 서비스를 개발한 사람은 이를 가지고 저작권 장사를 할 생각이 없었다.

이런 생각의 차이는 단순히 OS와 인터넷 자체의 차이에서 오는 것은 아니었다(그럼 공짜인 리눅스는 뭐란 말인가?). 저명한 개발자들이 내렸던 순간순간 결정들의 차이는 베트남전 철수와 같은 역사적 사건에서부터 대항 문화와 같은 사상, 실리콘밸리의 부흥과 같은 경제, 심지어는 어떤 잡지나 개발자 개개인의 (윤리)의식으로부터 영향을 받았다. 이런 영향을 받아 해커 정신, 마이크로소프트사의 독과점에 대한 견제, 오픈소스 개발방법론과 같은 나로서는 이해하기 어려웠던 일들이 일어난다. 그리고 현재의 '인터넷'은 이런 토대 위에서 다양한 이윤 창출 집단들이 각축하고 수많은 사용자 트래픽이 오가는 공간으로 탈바꿈했다.

당연하다고만 여겨왔던 인터넷도 독자적으로 발전한 것이 아니라 끊임없이 사상, 역사, 경제, 인간과 소통하면서 발전해온 결과물이라는 사실을 알 수 있어서 매우 좋은 책이었다. 게다가 현재에 가까운 내용들이 나올수록 저자는 우리에게 쉽게 답하기 어려운 질문들을 던진다. 디지털 환경에서 자유의 의미란 무엇인가? 우리는 오픈데이터를 어떻게 활용할 것인가? 사람들은 프라이버시 문제에 '정말로' 민감한가? 게임은 인간에게 어떤 영향을 줄 것인가? 자료가 퍼져나가는 것을 막을 수 없다는 것은 무엇을 의미하는가?

앞서서 보았던 기술철학 분야 서적들은 인터넷 자체에 대한 것이라기보다는 기술발전분야를 전반적으로 다루고 있어서 웹/인터넷/네트워크에 대해서 생각해보기 어려웠는데, 이 책은 웹, 인터넷, 네트워크란 어떤 것이어야 하는지에 대해서 내 스스로 고민해보게 만드는 책이다. 다양한 철학을 가지고 다른 방식으로 성공/실패한 앞선 이들을 보며 나는 어떤 웹을 만들고 싶은지에 대해 다시 생각해보게 된다.

### (2020. 7. 19. 20:07)에 작성했던 글입니다.

원글 : [https://javascript-a.tistory.com/18](https://javascript-a.tistory.com/18)