---
title: 생활코딩 [&#35;2]
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-23 22:51:09 +0900
categories: [Review, Javascript]
tags: [javascript, nodejs, database, git, examples]
---

opentutorials.org는 여러 명의 저자가 올려놓은 동영상 코스를 가지고 공동 공부를 하는 플랫폼이다. 코스를 만든 저자들은 최소 100명이 넘는데 나는 egoing님이 "생활코딩" 코스만 애용했다(그러므로 이 글에서는 opentutorials 사이트 내 "생활코딩" 코스만을 리뷰한다). 이 코스는 너무나 유명해서 차마 리뷰를 하기가 민망할 지경이다. 심지어는 프로그래밍에 문외한인 친구도 이 코스를 보더니 "아 나 이거 친구가 쓰는 거 본 적 있어"라고 말했다.

"생활코딩" 코스에 들어가보면 큰 목차로 WEB, DATABASE, 언어, 클라이언트, 서버, 데이터 과학, 개발도구, 프로젝트 관리, 기타가 있다. 큰 주제 안에는 소주제들이 나열되어 있다. 가장 많은 WEB 파트에는 23개의 소주제가, 이제 막 생겨난 데이터 과학에는 현재 진행중인 orange3와 머신러닝1이 소주제로 준비되어 있다. 각 대주제 내에는 폐지된 소주제들도 있지만 대부분이 유효하고, 알차다.

게다가 egoing님은 관심 분야가 폭이 넓으신지 코딩 관련 소주제들 외에도 다양한 주제들이 준비되어 있다. 이를테면 WEB 파트에는 OAuth 2.0, HTTP, Domain Name System, Home Server와 같은 내용이 담겨있다. 데이터 과학, 개발도구, 프로젝트 관리에 있는 내용들도 있다. 그렇다고 Javascript, HTML, CSS에 대한 소주제들이 부족한 것도 아니다. 심지어 클라이언트/서버/DATABASE나 JAVA, UI 라이브러리에 대한 강좌들도 준비되어 있다. 이 모든 강좌의 양은 말그대로 방대하다.

그리고 이 방대함을 풍부함으로 바꿔주는 것이 egoing님의 강의다. 첫째로는 목소리가 좋다. 중저음톤으로 듣기에 편안한 목소리를 가지고 계신다. 약간 말이 느리다는 게 단점이라면 단점인데, 차분한 것을 좋아하는 사람들에겐 장점으로 다가갈 것이다. 나는 내가 아는 내용이라면 1.75배속, 잘 모르는 내용이라면 ... 그래도 1.75배속으로 들었다. 중간중간 자주 멈추면 된다 :)

또한 egoing님은 어디까지만 배워야하는지 명확하게 알려준다. 대부분의 강좌에 '수업의 정상'이라는 목차가 존재한다. 여기까지 배우면 1차적으로 필수적인 것들을 다 배웠다는 느낌으로 이야기를 하신다. 그리고 어떠어떠한 추가적인 처리가 필요한 분들은 저와 함께 끝까지 가자고 이야기를 한다. 만일 내가 사용하려는 목적이 1차 정상 도착으로 충분히 메꿔질만한 것이라면 미련없이 프로젝트로 떠날 수 있다. 나는 고수준을 요하는 프레임워크까지 배운 뒤 첫 프로젝트를 했다보니 프로젝트 크기에 비해 사용하는 스택이 과했었다. 그러다보니 프로젝트 구조를 만드는 것도, 에러에 대한 처리도 오래 걸렸다. 그런 점에서 멈춰야할 지점을 명확히 일러주는 egoing님의 스타일이 좋아 보인다.

셋째 장점은 강좌별로 타고갈 수 있는 맵이 존재한다는 사실이다. 각 코스별로 학생이 배우게 되는 기술들과 이에 연관해서 배우기 좋은 기술들을 매핑해놓았다. 예를들어 Javascript 강좌를 듣게 되면 Javascript가 노란색으로 표시되고 연관해서 배울 수 있는 jQuery와 그 연결선이 파란색으로 표시되는 식이다. 이를 통해 한 강좌를 배우고 내가 그 뒤에 배워볼 수 있는 스택이나 기술들을 체크하기가 편하다. 보통 인터넷 강좌들은 책처럼 짜임새가 있다기보단 책의 한 챕터를 떼어놓은 느낌이라 한 강좌가 끝나고 나아가야 할 방향성을 잡기가 어려운데 이런 어려움을 맵으로 보완할 수 있다.

이외에도 수업에서 egoing님의 준비성이 느껴진다는 점은 두 번 말할 필요도 없다. 나는 WEB, DATABASE, 프로젝트 관리 부분을 중점적으로 수강했는데 어떤 강의에서도 이 사람이 대충 올렸다던가 잘 모르는 것 같다는 인상을 받은 적이 없다. Javascript, HTML, CSS 같은 강의뿐 아니라 부차적이라고 할 수도 있는 HTTP, Domain Name System 강의조차 이분이 내용을 잘 알고 계신다는 인상을 받았다. 언어는 Javascript, HTML, CSS 위주이므로 참고하면 좋을 것 같다.

### (2020. 8. 14. 14:43)에 작성했던 글입니다.

원글 : [https://javascript-a.tistory.com/25](https://javascript-a.tistory.com/25)