---
title: 한국 웹의 불편한 진실 (김기창) &#35;13
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-23 22:19:33 +0900
categories: [Review, Web]
tags: [web, coreanweb, security]
---
10년도 더 전에 나온 책이지만, 여전히 한국에 만연한 불편한 진실들에 대해서 고발하는 책이다. 왜 우리는 항상 결제를 위해 ActiveX를 깔아야 하는가, 키보드 해킹 방지 프로그램은 어디까지 쓸모가 있는가, 금융거래 시에 설치하는 개인 방화벽은 컴퓨터에 내장된 방화벽과 무엇이 다른가와 같은 의문들을 품고 있었던 독자라면 흥미롭게 읽어내려갈만한 책이다. 저자는 이에 관해서 소송(오픈웹 소송) 절차까지 진행했던 사람이다. 저자는 관련 내용을 컴퓨터 용어에 무지해도 쉽게 이해할 수 있는 필체로 써 놓았다.

그리 어렵지 않은 책이고 길지도 않아서 많은 분들께서 사보셨으면 하는 마음에 여기에 내용을 요악하지는 않겠다. 몇 가지 들었던 단상만 적어보자.

<br>

1. SSL 접속에 관해서

https가 아니면 상단 주소창에 경고 표시가 뜨게 된지는 시간이 꽤 된 것 같다. 그리고 자바스크립트 수업을 들을 때에도 많은 강의에서 '우리는 개발자니까 https가 아닌 사이트는 쓰지 않는 게 좋다'라는 말들을 여러번 접했었다.

그럼에도 몇몇 사이트들은 여전히 https 연결로의 전환을 미루고 있다. 기술적으로 어려운 것이 무엇인지, 또한 어떤 사이트에는 굳이 https 연결을 사용하지 않아도 되는지와 같은 이슈는 내가 정확히 알고 있는 바가 없다. 그러나 로그인하는 창이나 결제, 개인정보가 나오는 페이지를 포함한 웹사이트는 https 연결이 되어야하지 않을까 싶은데 그렇지 않은 몇몇 사이트들이 눈에 띈다. 조만간 이에 대해서 잘 설명된 사이트나 블로그를 만났으면 하는 바람이다.

<br>

1. 텍스트 브라우징 

자바스크립트에는 Ajax라는 재미있는 기술이 있다. Ajax를 사용하면 웹페이지를 전부 렌더링할 필요 없이 필요한 부분만 재로드해서 서버와 클라이언트에 걸리는 부하를 줄일 수 있다. 심지어 웹페이지의 주소도 바뀌지 않는다. 이를 통해 SPA(Single Page Application)를 제작하는 일도 그리 어렵지 않다.

그러나 최근에는 웹페이지가 과도하게 많아졌고, 그 사이에서 살아남기 위해서는 SEO(검색엔진최적화)가 잘 되어야 하게 되었다. 그래야 많은 검색엔진 봇이 내 사이트를 명확하게 검색하고 검색엔진 인덱스에 내 사이트를 추가해 방문자 유입을 늘릴 수 있기 때문이다.

이 책에서는 이와 관련해 seo-browser.com라는 사이트를 소개해주었다. 검색엔진봇들이 웹사이트를 어떻게 파악하는지(텍스트 브라우징)를 가시적으로 보여주는 사이트다. 책에서 나온 것처럼 아직까지도 수많은 정부 공공기관 사이트들은 SEO에 전혀 최적화되어 있지 않았다. 반면 내가 우연히 발견해서 가끔 찾아가고 있는 외국의 소규모 사이트들은 SEO를 충실히 지키고 있는 것으로 확인되었다.

그런데 신기했던 것은 meta 태그에 description을 적어놓은 우리나라 사이트들은 관련 내용이 텍스트 브라우징 되지 않는 반면, 외국 사이트들은 meta 태그에 description을 적어놓으면 관련 내용이 텍스트 브라우징 되었다. 왜 이런 차이가 발생하는 것일까?

<br>

1. 아래아 한글

이 책 다음으로 현재 읽고 있는 책은 인터넷 발전사를 자세히 들여다보는 책이다. 거기서는 다양한 인터넷 기술을 사람들과 공유하기 위해 애쓰고, 공짜로 배포하고, 소스를 오픈했던 수많은 개발자들의 이야기가 나온다. 그것을 보면서 아 인터넷이란 공간은 그들이 있었기에 우리가 공짜로 사용하고, 당연하다는 듯이 기본 서비스로 여기고 있구나 하는 생각을 했다. 분명 인터넷이라는 서비스도 돈을 받자고 했다면 OS에 끼워팔거나 따로 구매해야하는 서비스가 될 수 있었을 것이다.

반면 Window OS부터 시작해서 아래아 한글과 같은 또다른 서비스들은 돈을 내고 사용해야 한다. 이들은 자신이 개발한 것을 돈으로 바꾸고자 했다. 아래아 한글은 심지어 호환성 확보에 필요한 수준의 사양 공개조차 이루어지지 않고 있다.

이런 차이는 어디서 오는 것일까. 사상? 시대? 국가? 사회?

### (2020. 7. 15. 16:38)에 작성했던 글입니다.

원글 : [https://javascript-a.tistory.com/16](https://javascript-a.tistory.com/16)