---
title: 모던 웹을 위한 Node.js 프로그래밍 (윤인성) &#35;17
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-23 22:34:44 +0900
categories: [Review, Javascript]
tags: [javascript, nodejs, modules, examples]
---

서점에서 2018년 8월에 나온 『Node.js 교과서』와 2016년 7월에 나온 이 책을 두고 고민을 했다. Node.js 책을 하나 사려던 때에 내게 필요했던 것은 Node.js를 통해 서버와 데이터베이스(MySQL)를 연결하는 방법이었다. 당시에 두 책을 비교해보았다. 『Node.js 교과서』는 MySQL까지 가는 과정이 일반 책들과 다를 것 없는 느낌이었다. 이론 및 예제에 대한 설명이 평이했다. 하지만 ES6(Javascript에 획기적인 변화를 불고 온 버전이다)의 내용이 충실했고 Node.js 전반적인 내용이 풍부했다.

『모던 웹을 위한 Node.js 프로그래밍』은 MySQL을 서버와 연동하는 핵심 방법들을 빠르고 직관적으로 배울 수 있는 것 같았다. 항상 프로젝트 디렉토리를 비가시화 해놓은 많은 책들과는 다르게 이 책에서는 프로젝트 디렉토리를 처음부터 제공해주어 코드의 흐름을 예측해볼 수 있는 것 같았다. 물론 『모던 웹을 위한 Node.js 프로그래밍』 저자는 서문에서 ES6가 동영상 강의로만 제공되며, 책에서는 전혀 다루지 않았다고 말했다. 오랜 고심 끝에 나는 ES6를 조금 포기하더라도 내가 원하는 것을 좀 더 용이하고 효과적으로 얻을 수 있을 것 같은 이 책을 골랐다.

물론 『Node.js 교과서』에 대한 내 판단이 옳았던 것인지는 모르겠다. 지금 다시 『Node.js 교과서』의 목차를 보면 내용이 충실해 보여서 굳이 다 보지 않더라도 사전처럼 찾아보며 쓰기 좋을 것 같다는 생각도 든다. 『Node.js 교과서』는 Javascript를 공부하는 많은 사람들이 구매하는 책인 것으로 알고도 있다(이름이 운명을 결정한다더니). 심지어 열흘 전 즈음에 『Node.js 교과서』는 전면 개정판을 출간했다. 그러므로 3달 전의 나처럼 『Node.js 교과서』와 『모던 웹을 위한 Node.js 프로그래밍』을 고민하는 사람이 있다면 대형 서점에 가서 두 권을 놓고 본인이 직접 비교해보길 바란다. 나도 전자는 읽어보지 못했다. 이 글은 후자에 대한 리뷰일 뿐이다.

<br>

다른 책 이야기로 괜히 말이 길어졌다(그 당시 30분 넘게 고민했어서 그런가보다). 우선 『모던 웹을 위한 Node.js 프로그래밍』에 ES6 내용이 없다는 것에 대해서 크게 걱정할 필요는 없다. 예제들이 그다지 복잡하지 않고, ES6를 사용하지 않는 것이 치명적이지 않다. 아쉬울 수는 있겠으나, ES6를 배우는 것이 주된 목적이 아니라면 우선 이에 대한 불안감은 제쳐놓아도 된다. 잘 생각해보자. 구글링을 했을 때 ES6-less 코드들도 우리에게 충분한 도움을 준 경우가 많다.

2016년에 나온 책이라 코드-모듈 간 호환성 문제가 염려된다면 그 또한 걱정하지 않아도 된다. 저자는 서문에서 Node.js, express, socket.io를 각각 Major version 6, 4, 1에 맞춰 개정했다고 하는데, 현재까지도 각각의 Major version은 이 책이 개정되던 당시와 비슷하다. 그러니 중고서점에서 이 책의 1판이나 2판을 잘못 사는 경우가 아니라면 발행 년도에 따른 코드 호환 문제도 걱정할 필요가 없다.

이 책의 첫 번째 강점은 Node.js가 익숙하지 않은 사람들에게 직관적인 예제 디렉토리 구조를 제공한다는 것이다. 예제 디렉토리 구조가 확실하면 우리는 굳이 출판사 홈페이지에 가서 코드를 다운받아 에디터 workspace에 코드들을 붙여넣고 코드의 흐름과 프로젝트 구조를 예측할 필요가 없다. 게다가 홈페이지에서 코드를 한 번 다운받으면 그 코드를 그냥 돌려버리고 예제를 넘어가려는 유혹에 빠지지 않으리란 보장도 없지 않은가.

두 번째 강점은 Node.js 모듈 별 핵심적인 기능만을 가르친다는 것이다. 우리는 두꺼운 책들을 보다보면 책에 나온 어떤 내용이 핵심이고, 어떤 내용은 적당히 넘어가도 되는지에 대해 판단력이 흐려진다. 그렇게 한 모듈 내에서 수많은 메소드들을 호출하다보면 내가 무슨 모듈을 왜 배우고, 처음에 어떤 메소드를 배웠었는지 잊게 된다. 모듈 하나를 마무리한 뒤 마무리 예제를 보면 '엥? 내가 이걸 배웠었나?'하는 생각이 들며 자괴감이 든다. 이 책에서는 모듈을 최대한 간략하게 맛보며, 심지어 예제에 나오는 jQuery 같은 것들은 (책의 목표와 동떨어져 있으므로) 다른 책을 보라고 권유한다. 이런 무책임함은 일부 학생들에겐 즐거운 것이기도 하다(물론 아쉽게도 나는 jQuery 선행학습이 되어 있어 농땡이를 피울 기회를 놓쳐버렸다).

특히 이 책의 마무리 예제 4개는 웹 소켓 통신 위주여서 예기치 않게 웹 소켓 통신 방법을 많이 익힐 수 있는 계기가 되었다. 개인적으로는 socket.io 모듈을 활용해서 데이터를 주고받는 코드가 왠지 모르게 가독성이 높았다. 게다가 socket.io는 채팅에서나 많이 쓰인다고 막연하게 생각하고 있었는데, 영화 예매, 실시간 물건 구매, 실시간 위치 추적(흥미가 가지 않아 제대로 하지는 않긴 했다), 실시간 온라인 그림판 등에까지 쓰이는 것을 보며 신기했다. socket.io를 통해 서버와 클라이언트가 통신할 때 어떤 경우는 데이터가 서버를 경유하기만 하는 경우도 생기는데, 그런 것을 보며 흥미로운 움직임이라는 생각도 들었다.

부록까지 다 본 것은 아니지만 부록을 다 보려다가는 반 년이 지나도 이 책의 서평을 쓰지 못할 수 있다는 위기감이 들어 오늘 서평을 쓴다. 실제로 이론 설명이 주인 파트는 이미 2-3달 전에 다 보았기 때문이다. 다른 해야할 것들을 먼저 한다고 하다보니 마무리 프로젝트 부분을 오늘에서야 다 본 것이다. 앞쪽 이론 파트의 1/3도 안 되는 양인데도 말이다.

Node.js의 핵심만 골라서 빠르게 배우고 싶거나, socket.io의 내용이 중요한 프로그래머들에게는 추천해주고 싶은 책이다.

### (2020. 8. 3. 23:03)에 작성했던 글입니다.

원글 : [https://javascript-a.tistory.com/20](https://javascript-a.tistory.com/20)