---
title: 코딩을 지탱하는 기술 (니시오 히로카즈) &#35;16
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-23 22:31:33 +0900
categories: [Review, Javascript]
tags: [javascript, history, tech-philosophy, programing-languages, fundamental]
---

일본 사람들이 기초 서적을 참 잘 만드는 것 같다. 8번째, 10번째로 읽게 되었던 책들도 TCP/IP와 OS에 대한 기초서적들이었는데, 일본 사람들이 만화로 기획한 책이었다. 각각의 개념을 머리 속에 구체화시킬 수 있도록 하는 능력이 아주 탁월했다. 지인들에게 "저 시리즈는 목차만 보고 괜찮다 싶으면 무조건 사면 된다"고 광고까지 하게 되었다.

이번 책은 표지에 적힌 말이 너무 인상적이어서 펼쳐보게 되었다. "프로그래밍 언어에는 다양한 개념이 왜 존재하고, 이런 개념들은 왜 탄생한 것일까? 이 책의 목적은 그 '왜'를 알아내는 것이다." 나는 제어문, 함수와 같은 개념들도 그냥 처음부터 존재했겠거니 생각을 했었고 심지어 문법, 에러 처리, 타입 같은 개념들은 어떻게 생겨난 것일까에 대해 의문조차 가져보지 못했었다. 이 책은 모든 것들이 역사적으로 발전해오면서 생겨난 도구들이라는 것을 알려주고 있다.

조금 아쉬웠던 것은 (일본책이어서 그런지) 흔히들 영어 단어를 그대로 가져와서 쓰는 용어들이 (일본식으로) 한자화되어 있다는 사실이었다. 이를테면 타입type이라고 부르는 것은 형型으로 번역되어 있다. 내부 함수inner function는 내포 함수라고 되어 있다. 안 그래도 Javascript와는 다른 언어들의 용어에 익숙해져야 하는데 몇몇 단어들마저 내가 재번역해서 보아야 한다는 것이 책의 난이도를 증가시켰다.

책에 Javascript 예제가 거의 없다는 것도 아쉬운 점이었다. 그러다보니 해쉬, 클래스와 같은 Javascript 바깥 언어들의 용어를 계속 Javascript화 해가며 봐야했고 예제 코드도 하나하나 해석해야 했다(하지만 다시 Javascript 내용을 돌아보고 새로운 관점에서 Javascript 기초를 바라볼 수 있게 하는 큰 장점이 되기도 한다). 주로 Python, C, C++, Java와 LISP, FORTRAN, Haskell 정도가 자주 언급되었던 것 같다. 이것이 책을 빠르게 읽어나가는 데에는 걸림돌이었지만 완전히 새로운 언어들(LISP, Haskell은 들어본 적도 없었다)이 코드 구현을 위해 어떤 것을 요구하는가를 느끼는 데에는 아주 좋았다. 다른 언어와 Javascript를 비교해가며 공부한 것은 처음이었다.

특히나 Javascript가 채용한 상속 방식의 장단점, Angular를 공부하면서 의존성 주입Dependency Injection을 만나게 되었던 이유 등을 알게되면서 프로그래밍 언어가 정적인 완성품이 아니라 유동하는 선택이라는 사실을 깨달았다. 프레임워크의 부침은 있을 것이라 생각했지만 프로그래밍 언어가 채용한 방식(위의 예시뿐 아니라 문자열 저장 방식, 스코프, 제어문까지도) 또한 변화와 논쟁의 대상일 수 있다는 생각은 미처 하지 못했다. 분명 ES6, Typescript를 거치면서 Javascript에도 많은 변화가 있었던 것은 사실이지만 나는 그 변화가 클래스 기반 객체지향 언어에 익숙한 사람들을 끌어들이기 위해서 이루어졌을 뿐이라고 생각했었다.

관심사가 다양한 사람이라면 이 책이 코딩 문법의 역사와 함께 데이터 저장 방식, 심지어는 OS 일부분도 다룬다는 게 큰 재미가 될 것이다. 개인적으로 큰 프로젝트를 해본 적이 없어 효율성을 극단으로 생각해야했던 적은 없다. 그래서 이 책에서 다룬 O기법 같은 것에 큰 의미를 두지 않고 보았다. 반면 큰 프로젝트에 참여해본 적이 있는 사람은 이 책의 내용이 더 절절하게 다가오지 않을까 싶다.
### (2020. 7. 31. 09:01)에 작성했던 글입니다.

원글 : [https://javascript-a.tistory.com/19](https://javascript-a.tistory.com/19)