---
title: Electron 애플리케이션 개발 (노구치 마사토, 쿠라미 요스케) &#35;21
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-23 22:53:51 +0900
categories: [Review, Javascript]
tags: [javascript, desktop-app, cross-platform, electron]
---

인터넷을 보다보면 프로그래밍을 배우려고 하는데 어떤 언어가 좋을지 추천해달라고 하는 글들을 많이 본다. 그런 질문에 대한 명쾌한 해답은 보통 없는 경우가 많다. 실무에 들어가면 모르는 언어도 쓸줄 알아야 하고, 각 언어마다 장단점이 있어서 어떤 언어를 배울지 크게 고민하지 말라고 조언한다. 현재 자신이 가지고 있는 일차적인 니즈에 가장 적합한 언어를 골라서 고민할 시간에 시작하라는 것이다.

나 같은 경우는 대학교에서 파이썬을 썼었기 때문에 또 다른 언어인 자바스크립트를 배워보고자 웹은 자바스크립트로 시작했다. 애초에 웹 자체에서 쓰려고 만든 언어가 자바스크립트이기 때문에 그런 장점도 있었다. 처음에는 1년 정도 자바스크립트를 한 뒤에 자바로 넘어가서 안드로이드 앱을 개발하려고 생각하고 있었다.

그런데 이게 웬 떡, 공부하다보니 자바스크립트 기반의 Electron과 React-Native를 사용하면 자바스크립트만 가지고도 데스크탑 애플리케이션과 핸드폰 애플리케이션을 개발할 수 있다고 하더라. 마침 배우면 배울수록 하고 싶은 것들이 늘어나던 차에 아주 반가운 소식이었다. 들뜬 마음에 재고가 다 떨어져가던 『Electron 애플리케이션 개발』을 인터넷으로 주문했다.

하지만 안타깝게도, 이 책은 Electron을 배우기에 적합하지 않다. 이전에 보았던 책 『Node.js, MongoDB and Angular Web Development』에서 나타났던 단점이 여기서도 나타났다. Electron과 React가 출판일이 지나서 대대적인 개편이 되었고, 예시로 나왔던 코드는 사실상 처음부터 다시 내가 짜야하는 지경에 이르렀다.

이를 출판사에서도 인지했었는지, 해당 출판사 자료실에는 이 책의 예제코드조차 없다. 작동이 되지 않는 데다가 개정판을 번역하지도 않았기 때문에 그대로 코드를 올려둘 이유가 없었던 것 같다.

그래서 나는 유튜브로 보고 배웠다. Electron은 Angular를 처음 배울 때보다도 훨씬 더 사용하기가 편했으며(러닝커브가 높은 Angular와 비교하는 것은 약간 반칙인지도 모르겠다), 나만의 첫 앱을 만들었을 때 난 어리둥절했다. 정말 한 게 별로 없는데 너무나 쉽게 데스크탑 애플리케이션을 만들었기 때문이다.

그러므로 자바스크립트를 할 줄 아는데 "다양한 OS에 호환이 되는 앱을 한 번"에 구현하고 싶은 사람이 있다면 Electron을 배워보라고 꼭 권하고 싶다. 게다가 Electron은 html(Chromium)에서 "node 환경"에 접근할 수 있는 옵션을 제공한다(물론 보안 이슈로 사용하지 말라는 경고가 뜨기도 한다)! 다만 이 책은 사지 말고, 유튜브에서도 최근 1년 전후 영상들을 참고하라. 거기에 모르는 것들은 가끔 Documentation을 확인한다면 프로그래밍 세계에서 흔히 겪기 어려운 '거저 먹는 느낌'을 만끽할 수 있을 것이다.

아직도 신기하다, 보잘 것 없는 내 실력으로도 손쉽게 데스크탑 애플리케이션을 구현할 수 있다니!

### (2020. 9. 10. 07:52)에 작성했던 글입니다.

원글 : [https://javascript-a.tistory.com/26](https://javascript-a.tistory.com/26)