---
title: Git 교과서 (이호진) &#35;26
author: PajaritoMoyqi
date: 2020-11-28 16:46:50 +0900
categories: [Review, Javascript]
tags: [git, github]
---

어제 적었던 express 책과 비슷한 위상을 가지게 될 책이다. 즉, git을 사용하다가 까먹었거나 잊어버린 부분이 생기면 와서 보게 될 책이라는 이야기다. git pro 2판과 고민하다가 막판에 이 책이 더 나은 것 같아서 구매했다. Git Bash 환경을 중심으로 설명하지만, GUI git 설명도 함께 들어있는 게 큰 장점이다. 처음에 받아보고 400쪽이 넘는 두께에 적어도 5일은 봐야겠구나 싶었는데 저자가 워낙 설명을 잘 해놓고, 실습 초기 환경 구성(끝없는 git init과 git commit -am '메시지'의 향연)이 꽤 많은 페이지를 잡아먹고 있어서 하루 하고도 반나절을 꼬박 투자해서 모조리 읽어냈다. 물론 나는 전에 git 강의를 들은 적도 있고, 일부러 실습환경을 재활용해가면서 썼기 때문에 초기 환경 구성하는 장을 쉽게 뛰어넘을 수 있었다. 하지만 그런 배경지식이 없어도 충분히 좋은 책이다. git을 한 번 제대로 파보겠다는 초심자 및 git 내용을 한 번 찬찬히 살펴보고 싶은 경험자에게 강력추천한다.

git 교과서를 통째로 읽어낼 시간과 자신이 없는 사람들을 위해서 아래에 git 명령어 총정리 버전을 함께 첨부한다. 마지막 12장에 나온 내용은 지나치게 고급이라서 실습과 함께 해야 이해가 편한 일부 내용에 대해 키워드만 적었다. 사실 완전 git을 처음 접한다면 이 책의 8장, 많이 봐도 9장까지만 보고 책을 고이 보관해도 좋다. 배포 관리나 태그, 서브모듈은 이제 막 git을 쓰기 시작한 단계의 초심자에게 과한 내용들이다. 생활코딩 egoing님의 말을 빌리자면 9장까지 온 순간 이미 정상에 도달했다고 생각해도 된다. 그 뒤의 내용들은 쓰다가 내가 아는 것들로는 탈출구가 보이지 않을 때 같이 배워도 된다.

express, git이 연달아 좋은 참고서를 만나는 김에 한 마디 덧붙이자. 친구들 중에 나한테 책으로 공부할지 강의로 공부할지 블로그 글들을 볼지에 대해서 물어보는 아이들이 있었다. 나는 강의 조금, 책 많이, 블로그 조금 참고하며 공부해온 사람으로서 각각의 장단점이 있다고 말하고 싶다.

강의는 좀 더 체화되기 좋은 것 같다. 눈에 보이고 귀로 들려서인지 기억에 오래 남는다. 공짜인데도 좋은 퀄리티를 발견할 가능성도 높다(이를테면 egoing님의 강의). 덤으로 외국어 공부를 같이 하고 싶다면 강의만큼 좋은 게 없다. 몇몇 사이트들은 한국어 강의뿐 아니라 영어, 스페인어, 일본어, 러시아어, 포르투갈어 등 다양한 언어의 강의가 준비되어 있다. 영어까지만 커버한다고 치면 가장 최신 버전의 내용을 다루는 곳이 강의가 아닐까 싶다. 단점으로는 이게 좋은 강의인지 아닌지 알기 위해서는 어쨌든 강의를 들어봐야 해서 허탕을 칠 가능성이 제일 높다. 돈을 내는 강의들은 미리보기를 제공하긴 하지만 책이나 블로그에 비해서 미리보기만으로 전체 느낌을 알기가 쉽지가 않다. 공짜 강의조차 듣다가 어 이건 아닌데? 할 가능성도 있다.

책의 가장 좋은 점은 다시 찾아보기에 가장 편하다는 것이다. 정리된 목차가 항상 책 앞에 있어서 이것이 세세하게 된 책들은 목차만 보고도 내가 막힌 부분을 풀 수 있는지 없는지 확인하기가 좋다. 다른 툴 없이 내용에 태깅을 하고 수정을 하고 하이라이트를 하기에도 제일 좋은 게 책이다. 깊은 원리를 알고자 하면 보통 책을 참고하는 게 가장 나은 경우가 많다. 개인적으로는 그런 장점들 때문에 책을 가장 선호한다. 하지만 단점은 명확하다. 셋 중 가장 비싸다. 버전도 심하게 탄다. 좋은 책일수록 저자가 심혈을 기울여서 책을 쓰는데, 그러면 시간이 많이 걸리게 되고 그 프레임워크가 안정적이지 않은 상황이라고 하면 책을 내고 얼마 안 있어 독자들이 제기하는 Error 섞인 불평불만을 맞이 해야만 한다(나의 슬픈 Electron 책). 직접 큰 서점에 가서 확인할 생각이 없다면, 미리보기조차 제공되지 않아서 몇 안 되는 리뷰에 나의 귀중한 몇 만 원의 운명을 맡겨야 한다. 절판되어서 중고로 구해야만 하는 경우가 생기는 것도 나머지 두 옵션에는 없는 이야기이다. 셋 중 일반적인 선호도도 가장 떨어져서 정보를 얻기가 쉽지 않다.

블로그는 간단한 내용들을 알기에 좋다. 주로 속성으로 배우고 싶을 때 좋을 것 같다. 모든 구조와 원리 따위 집어치우고 지금 내 문제만 해결하고 싶다면 블로그(혹은 구글을 통해서 우리가 들어가는 stackoverflow)가 좋다. 셋 중 가격도 제일 싸다. 공짜다. 짧고 공짜라서 시작하기 위한 문턱이 아주 낮은 편이다. 책에 비해서 강의나 블로그는 나보다 앞선 선배들이 듣고 봤던 경우가 많아서 정보를 얻기에도 좋다. 다만 앞서 말한 것처럼 한 가지를 깊이 있게 판 블로그들은 찾기 쉽지 않다. 그리고 그런 블로그들은 대개 그 내용을 기반으로 책을 내곤 한다. 버전도 많이 타는 편이다. 강의에 비해 돈이 안 되다보니 버전업에 크게 신경을 안 쓰는 것인가 싶기도 하다. 또한 블로그는 강의를 구독하거나 책을 처음 폈을 때의 그 '시작'이 주는 감동이 적다.

대강 생각나는 것만 적어보았다. 결과적으로 나는 내가 배웠던 논리와 원리들을 되살리면서 내용을 찾아보기를 원했고, 그래서 항상 나에게 레퍼런스가 될만한 책을 찾는 게 목표였다. 그래서 많은 책들을 읽어왔고 읽어나갈 것 같다. 버전도 잘 맞아야 하고, 책 보는 순간의 내 수준과도 맞아야 해서 쉽지는 않은 일이지만 여태까지는 많은 책들을 건졌다. 기술철학 책들을 제외하고 나머지들 중에서 한 절반 정도는 레퍼런스 책 역할을 하고 있는 것 같다. 하지만 요즘 대세는 강의인 것 같고 강의 들어보면 웬만한 책 못지 않은 것들도 많다. 강의는 다시 찾아보기가 어렵다는 단점이 있지만 우리에겐 stackoverflow가 있으니 걱정하지 않아도 될 것 같기도 하다. 블로그는 나랑 잘 맞았던 곳이 거의 없어서 어떤지 정확히 말하기는 어렵다. 그러니 이런 장단점을 적당히 숙지하고 빨리 골라서 공부해라. 해야겠다 싶은 이유가 있는 때 배워야 좀 힘들어도 견뎌가면서 배운다고 생각한다.

+ 현재 이 글을 쓰고 있는 2020년 11월 28일 16시 기준 카테고리와 태그 라우팅이 404 에러를 일으키고 있다. Jekyll에 배포한 저작자의 README를 따라하면 내 글들이 배포가 안 되는 바람에 임시 파일들로 배포를 진행하고 있어서 그렇다. 원저자가 배포하라고 말한 브랜치에서 자동 실행 파일들이 생성한 파일과 기존 파일들이 merge 충돌을 일으키고 있다. 사실 그거 해결하는 김에 제대로 git 내용도 한 번 다시 정리해보자고(예전에 생활코딩 git 강의를 들었었지만 그 이후 git을 쓰지를 않아서 많이 잊은 상태였다) 산 책이다. 과연 나는 이 책을 보고 그 충돌의 원인을 찾을 수 있을까? 충돌이 일어나는 원인을 찾아도 나는 자동 실행 파일들을 만져서 그 버그를 고쳐낼 수 있을까?